# HOW

一句话展示观点，一段解释观点。

避免被短视频和热搜带来的大量无用信息冲击，组织自己的观点，看法

数据的存储格式要足够简单，足够通用。可以使用通用软件读取，可以方便的进行格式转换。

使用复杂的特性要谨慎，比如双链结构可能有复杂的算法，但是可能作用不大。

数据组织要结构化。某一个或者两个段落论述某个观点。

小心伪需求。如果只是简单的公式，大可不必嵌入LATEX公式，用符号表示即可。

日程管理应当抓大放小。

学会写长句，长段落。不要一个字一个字的蹦。

如非必要，避免排版。

谨慎使用列表，列表缺少逻辑关系

少用IM，少刷论坛，少发未经思考的评论。没人在乎你。

不要害怕遗漏，先鉴别再搜集。

用好一个工具，比拥有很多工具更好。十鸟在林，不如一鸟在手。

复杂又没用的东西可以暂时不管。

# WHAT

计算模型的实例有Turing Machine，Lambda演算，编程语言的形式语义等。

【搁置】希腊语的拉丁化分为字母对应和发音对应，希腊字母到拉丁字母的转写方式有ISO843:1997（有重音符号）

DFA，NFA，e-NFA，regex等价

NFA归约到DFA：DFA的状态集是Q，定义NFA对应的新DFA的状态集为2^Q

e-NFA归约到NFA：利用e-闭包概念，区分delta(x)和delta'(x)，前者不包含e-move，后者可能有e-move

regex归约到e-NFA：分治，对长度归纳。

DFA归约到regex：

# 领域

银行货币学：了解什么是银行

群论：代数方程的可解性（五次方程不可解）

有限群论：西罗定理

线性代数：解线性方程组

伽罗瓦理论：域论和群论的联系。

域论：研究域的扩张

范畴论：对象、箭头、函子、自然变换、可表函子、伴随函子